Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
एडमिन सहायता देखें kissasia.cam या kisskh.org पर
[Strange Tales of Tang Dynasty III: To Chang'an]
[तांग राजवंश III की अजीब कहानियाँ: चांगआन तक]
[Episode 30]
[एपिसोड 30]
I heard
मैंने सुन लिया।
she later remarried a merchant,
बाद में उसने एक व्यापारी से दोबारा शादी कर ली,
who is said to be
जिसके बारे में कहा जाता है कि
one of the biggest merchants in Chang'an.
चांगआन के सबसे बड़े व्यापारियों में से एक।
Could it be He Bi?
क्या यह हे बी हो सकता है?
He Bi also serves as the president of An Society.
हे बी एन सोसाइटी के अध्यक्ष के रूप में भी कार्य करते हैं।
The status matches.
स्थिति मेल खाती है.
But she has moved back to her parents' home.
लेकिन वह अपने माता-पिता के घर वापस चली गई है ।
They couldn't have divorced, could they?
वे तलाक तो नहीं ले सकते थे, है न?
I'm not sure about that.
मैं इस बारे में निश्चित नहीं हूं।
However,
तथापि,
tomorrow I can visit the Wei Mansion again
कल मैं फिर से वेई हवेली जा सकता हूँ
to gather more information.
अधिक जानकारी इकट्ठा करने के लिए.
Strictly speaking,
सच पूछिये तो,
we shouldn't be prying,
हमें ताक-झांक नहीं करनी चाहिए,
but I have a feeling
लेकिन मुझे ऐसा लग रहा है
it's related to our case.
यह हमारे मामले से संबंधित है।
Thank you, then.
तो फिर धन्यवाद.
Also,
भी,
I went to the south of the city today.
मैं आज शहर के दक्षिण में गया।
I remember you told me
मुझे याद है तुमने मुझसे कहा था
your family has a villa there.
आपके परिवार का वहाँ एक विला है।
Is it rented out?
क्या यह किराये पर दिया गया है?
No.
नहीं।
Do you remember Little Yang Ji?
क्या आपको लिटिल यांग जी याद हैं?
I had him stay there to study
मैंने उसे पढ़ाई के लिए वहीं रहने को कहा
and look after the place.
और उस जगह की देखभाल करें.
Sometimes he grows vegetables in the yard.
कभी-कभी वह अपने आँगन में सब्जियाँ उगाता है।
He sent over two large baskets just yesterday.
उन्होंने कल ही दो बड़ी टोकरियाँ भेजी थीं ।
Yang Ji?
कौन है भाई?
Just tell him
बस उसे बताओ
a tall, handsome gentleman
एक लंबा, सुंदर सज्जन
gave you a delivery fee
आपको डिलीवरी शुल्क दिया
and asked you to deliver it.
और आपसे इसे वितरित करने के लिए कहा।
You need that villa?
तुम्हें उस विला की जरूरत है?
Not exactly.
बिल्कुल नहीं।
But I might need to borrow the person there.
लेकिन मुझे वहां उस व्यक्ति को उधार लेने की आवश्यकता हो सकती है।
Greetings, Official Lu.
नमस्कार, आधिकारिक लू.
It's unbelievable.
यह अविश्वसनीय है।
You've grown so tall.
तुम बहुत लंबे हो गए हो.
[Yang Ji]
[यांग जी]
Miss Xijun left the entire villa
मिस ज़िजुन ने पूरा विला छोड़ दिया
in my care.
मेरी देखभाल में.
There's plenty of food,
यहाँ बहुत सारा खाना है,
and I can sell the vegetables for extra.
और मैं सब्जियां अतिरिक्त दाम पर बेच सकता हूं।
That's why I've grown so strong
इसीलिए मैं इतना मजबूत हो गया हूँ
so quickly.
इतनी जल्दी.
If I ever go to war,
अगर मैं कभी युद्ध में जाऊं,
would you like to come with me?
क्या तुम मेरे साथ आना चाहोगे?
Yes!
हाँ!
As long as Miss Xijun agrees,
जब तक मिस ज़िजुन सहमत हैं,
I'll go with you anytime.
मैं कभी भी आपके साथ चलूंगा.
You mentioned you had a task for me.
आपने बताया कि आपके पास मेरे लिए एक कार्य है।
It's not going to the House of Sorrow again, is it?
यह फिर से दुःख के घर तो नहीं जा रहा है , है ना?
I'm grown up now.
मैं अब बड़ा हो गया हूं.
Going to such places
ऐसी जगहों पर जाना
and dealing with women...
और महिलाओं के साथ व्यवहार...
It's not the House of Sorrow this time.
इस बार यह दुःख का घर नहीं है।
There's a larger villa
वहाँ एक बड़ा विला है
about 100 zhang from here.
यहाँ से लगभग 100 झांग दूर।
It's being expanded. Do you know about it?
इसका विस्तार किया जा रहा है। क्या आपको इसके बारे में पता है?
It's An Society's. Who doesn't know?
यह एक समाज का मामला है। कौन नहीं जानता?
They're loaded.
वे भरी हुई हैं.
Do you know
क्या आप जानते हैं
anyone who works there?
क्या कोई वहां काम करता है?
I can't be bothered
मुझे कोई परेशानी नहीं है
with An Society's lackeys.
एक समाज के गुलामों के साथ।
But I do know
लेकिन मुझे पता है
the laborers there.
वहां के मजदूरों.
I always send the vegetables
मैं हमेशा सब्ज़ियाँ भेजता हूँ
I can't sell or eat to them.
मैं उन्हें कुछ बेच या खा नहीं सकता।
That's perfect.
यह एकदम सही है।
When you deliver veggies tomorrow,
जब आप कल सब्ज़ियाँ पहुँचाएँगे,
pick the freshest ones.
सबसे ताज़ा चुनें.
And while you're there,
और जब आप वहां हों,
gather some information for me.
मेरे लिए कुछ जानकारी इकट्ठा करें.
Okay.
ठीक है।
[Mortuary of Yongzhou Prefecture Office]
[योंगझोउ प्रान्त कार्यालय का शवगृह]
Senior.
वरिष्ठ।
Lingfeng.
लिंगफेंग.
No need for explanations between us.
हमारे बीच स्पष्टीकरण की कोई आवश्यकता नहीं है।
Old guy.
बूढ़ा आदमी.
So you really are hiding in the Earth God Temple.
तो आप सचमुच पृथ्वी भगवान मंदिर में छिपे हुए हैं।
Let's see where you can go now.
आइये देखें अब आप कहां जा सकते हैं।
Old guy, I can see you.
बूढ़े आदमी, मैं तुम्हें देख सकता हूँ.
Come out, old guy!
बाहर आओ, बूढ़े आदमी!
Didn't expect this, did you?
इसकी उम्मीद तो नहीं थी, है ना?
That's what they call "while the priest climbs a foot"
इसे ही वे "जबकि पुजारी एक फुट ऊपर चढ़ता है" कहते हैं।
"the devil climbs ten."
"शैतान दस पर चढ़ता है।"
Who are you? State your name!
आप कौन हैं? अपना नाम बताइए!
I am the Chicken Master of Tang,
मैं तांग का चिकन मास्टर हूं,
Fei Qiao, courtesy name Yingjun.
फ़ेई क़ियाओ, सौजन्य नाम यिंगजुन।
I'm your Grandpa Fei!
मैं तुम्हारा दादाजी फी हूँ!
Such a nobody!
ऐसा कोई नहीं!
How dare you act senior before me?
तुम मुझसे पहले वरिष्ठ होने का नाटक कैसे कर सकते हो?
I've been in the Ghost Market for decades.
मैं दशकों से भूत बाज़ार में हूँ।
How come I've never seen you?
मैंने तुम्हें कभी क्यों नहीं देखा?
That's because you're too young.
ऐसा इसलिए है क्योंकि आप बहुत छोटे हैं।
During those decades you were in the Ghost Market,
उन दशकों के दौरान आप भूत बाजार में थे,
I was running my cane shop up
मैं अपनी गन्ने की दुकान चला रहा था
above,
ऊपर,
too busy to come down.
नीचे आने के लिए बहुत व्यस्त हैं।
Enough talk!
बहुत हो गई बात!
You're...
आप...
with the county office, aren't you?
काउंटी कार्यालय के साथ, है ना?
You want to hold me accountable?
क्या आप मुझे जवाबदेह ठहराना चाहते हैं?
You're still too green.
आप अभी भी बहुत हरे हैं.
See this?
यह देखा?
This is Fengli cane.
यह फेंगली बेंत है।
If I point it at you,
अगर मैं इसे आपकी ओर इंगित करूँ,
you'll vanish into dust.
तुम धूल में विलीन हो जाओगे.
I don't believe a word!
मैं एक शब्द पर विश्वास नहीं करता!
You don't believe me? Let's try it.
तुम्हें मुझ पर विश्वास नहीं है? चलो कोशिश करते हैं।
Point!
बिंदु!
One more time!
एक बार और!
Looks like you're the one vanishing into dust.
ऐसा लगता है कि आप ही धूल में लुप्त हो रहे हैं।
This was soaked in Fengli beast's urine,
यह फेंगली जानवर के मूत्र में भिगोया गया था,
but it's completely useless.
लेकिन यह पूरी तरह से बेकार है.
I'll hit you to death!
मैं तुम्हें मार डालूँगा!
Lady!
महिला!
Keep running and you'll lose your head!
भागते रहो और तुम अपना सिर खो दोगे!
I won't run! I won't run!
मैं नहीं भागूंगा! मैं नहीं भागूंगा!
I won't run.
मैं भागूंगा नहीं.
Put Mr. Fei down now!
अब श्रीमान फेई को नीचे रखो!
In the past three days,
पिछले तीन दिनों में,
we found one body each in
हमें एक-एक शव मिला
Xingdao District, Shanhe District,
ज़िंगदाओ जिला, शान्हे जिला
Chonghua District, Da'an District, Anren District,
चोंगहुआ जिला, दाआन जिला, अनरेन जिला,
and Anyi District.
और अन्यी जिला।
Their identities have been confirmed—
उनकी पहचान की पुष्टि हो गई है—
missing merchants from earlier cases.
पहले के मामलों से लापता व्यापारी।
Together with Hua Fu,
हुआ फू के साथ,
Ma Kui, and He Qian,
मा कुई, और हे कियान
there are nine bodies in total.
कुल नौ शव हैं।
I've brought them all back.
मैं उन सबको वापस ले आया हूं।
Tell me what you found from examining the bodies first.
मुझे बताओ कि शवों की जांच करने पर तुम्हें क्या पता चला?
Except for Ma Kui and He Qian,
मा कुई और हे कियान को छोड़कर,
who died in unusual ways,
जिनकी मृत्यु असामान्य तरीके से हुई,
the other 7 were all killed
अन्य 7 मारे गए
by a heavy blow to the back of the head.
सिर के पिछले हिस्से पर जोरदार प्रहार से।
Also,
भी,
all bodies found in Chang'an County
चांगआन काउंटी में मिले सभी शव
were struck
मारा गया
twice,
दो बार,
and for each body,
और प्रत्येक शरीर के लिए,
one of the strikes was from something very sharp.
इनमें से एक वार बहुत तेज चीज से हुआ था।
But the bodies found in Wannian County
लेकिन वानियान काउंटी में मिले शव
were hit by a relatively flat,
अपेक्षाकृत सपाट सतह से टकराए थे,
heavy object—
भारी वस्तु—
killed with a single blow.
एक ही वार से मार डाला।
Clearly,
स्पष्ट रूप से,
the killer used greater force.
हत्यारे ने अधिक बल का प्रयोग किया।
I've found something too.
मुझे भी कुछ मिला है.
It's about Jinguang Society.
यह जिंगुआंग सोसाइटी के बारे में है।
Lu Lingfeng! Su Wuming!
लू लिंगफ़ेंग! सु वुमिंग!
Come get your delivery!
आओ और अपनी डिलीवरी ले लो!
Hurry up!
जल्दी करो!
Fei!
फ़ेई!
What are you doing?
आप क्या कर रहे हो?
This old man is over 100 years old.
इस बूढ़े आदमी की उम्र 100 साल से अधिक है।
He's a rare centenarian in Chang'an.
वह चांगआन में एक दुर्लभ शतायु व्यक्ति हैं।
How can you treat him like this?
आप उसके साथ ऐसा व्यवहार कैसे कर सकते हैं?
Untie him.
उसे खोलो.
Hurry!
जल्दी करो!
Alright!
ठीक है!
He may be over a hundred years younger than me,
वह मुझसे सौ साल से भी अधिक छोटा हो सकता है,
but if it were one‑on‑one,
लेकिन अगर यह आमने-सामने होता,
I'd definitely beat him.
मैं निश्चित रूप से उसे हरा दूंगा.
Bring the hemp rope!
भांग की रस्सी लाओ!
Fei! Sit down.
फ़ेई! बैठ जाओ।
What a pity.
अफ़सोस की बात है।
That beautiful but wicked lady
वह सुंदर लेकिन दुष्ट महिला
turns out to be his accomplice.
वह उसका साथी निकला।
Who are you talking about?
आप किसके बारे में बात कर रहे हैं?
You are beautiful.
तुम सुंदर हो।
See? This old guy
देखा? यह बूढ़ा आदमी
has been brought to the county office,
काउंटी कार्यालय में लाया गया है,
yet he still dares to harass Yingtao.
फिर भी वह यिंगताओ को परेशान करने का साहस करता है।
This man has confessed.
इस आदमी ने अपना गुनाह कबूल कर लिया है।
Six months ago,
छह महीने पहले,
he sold
उसने बेंच दिया
a Fengli beast to a woman.
एक महिला के लिए एक फेंगली जानवर।
You'll need to draw a portrait of her
आपको उसका एक चित्र बनाना होगा
based on his description.
उनके विवरण के आधार पर.
Alright.
ठीक है।
Describe that woman's appearance truthfully.
उस महिला का रूप-रंग सच्चाई से बताइये।
If you dare play tricks,
यदि आप चालें चलने की हिम्मत रखते हैं,
my dagger...
मेरा खंजर...
will fly out at any moment!
किसी भी क्षण उड़ जाएगा!
It would be spinning in circles
यह गोल-गोल घूमता रहेगा
and aimed straight at your head!
और सीधे आपके सिर पर निशाना साधा!
No, no, no! Don't!
नहीं, नहीं, नहीं! मत करो!
I'll talk. I'll talk.
मैं बात करूंगा. मैं बात करूंगा.
I never expected this.
मैंने कभी इसकी उम्मीद नहीं की थी.
That little beggar Yang Ji
वह छोटा भिखारी यांग जी
turned out to be so useful.
बहुत उपयोगी साबित हुआ.
I was intending to disguise myself as a laborer
मैं खुद को एक मजदूर के रूप में छिपाने का इरादा कर रहा था
to infiltrate the Jinguang Society,
जिंगुआंग सोसाइटी में घुसपैठ करने के लिए,
but I feared being exposed and alerting them.
लेकिन मुझे डर था कि कहीं मेरी पोल न खुल जाए और मैं उन्हें सचेत न कर दूं।
So I sent Yang Ji instead.
इसलिए मैंने यांग जी को भेज दिया।
And now,
और अब,
the picture is getting clearer.
तस्वीर साफ़ होती जा रही है.
It's just that…
ऐसा ही है…
Let me say it for you.
मैं आपके लिए यह कहना चाहता हूं।
It's just that the truth
बस यही सच है
is heading toward
की ओर बढ़ रहा है
the last place we want it to.
वह अंतिम स्थान जहां हम इसे चाहते हैं।
Wuming, Lu Lingfeng.
वुमिंग, लू लिंगफ़ेंग।
Xijun.
ज़िजुन।
You finished that fast?
तुमने इतनी जल्दी ख़त्म कर दिया?
No need to draw.
चित्र बनाने की कोई आवश्यकता नहीं है।
I already know who it is.
मैं पहले से ही जानता हूं कि वह कौन है।
Lu Lingfeng,
लू लिंगफ़ेंग,
you saw her a few days ago—
तुमने उसे कुछ दिन पहले देखा था—
it's Juniang.
यह जुनियांग है।
I just remembered something too.
मुझे भी कुछ याद आया.
That day I went to Wei Mansion
उस दिन मैं वेई हवेली गया
with Xijun,
ज़िजुन के साथ,
I smelled
मुझे गंध आई
a very distinct fragrance.
एक बहुत ही विशिष्ट सुगंध.
When I asked,
जब मैंने पूछा,
my female disciple,
मेरी महिला शिष्या,
Juniang,
जूनांग,
said it was just ordinary sandalwood.
उन्होंने कहा कि यह तो साधारण चंदन की लकड़ी है।
But it didn't
लेकिन ऐसा नहीं हुआ
smell ordinary at all.
बिल्कुल भी साधारण गंध नहीं आती।
Now that I think about it,
अब मैं इसके बारे में सोचता हूँ,
it must've been sandalwood
यह चंदन की लकड़ी रही होगी
mixed with the scent
सुगंध के साथ मिश्रित
of Fengli fluid from afar.
दूर से फेंगली तरल पदार्थ का।
Official Lu! Mr. Su!
आधिकारिक लू! श्री सु!
Sheriff Du from Wannian is here.
वानियान से शेरिफ डू यहां हैं।
Du Yu?
डु यू?
[Yongzhou Prefecture Office]
[योंगझोउ प्रान्त कार्यालय]
Sheriff Du.
शेरिफ आप.
We all work for the county office.
हम सभी काउंटी कार्यालय के लिए काम करते हैं।
Why didn't you come directly to the west hall?
आप सीधे पश्चिमी हॉल में क्यों नहीं आये ?
I came too early.
मैं बहुत जल्दी आ गया.
I was afraid of disturbing your rest.
मुझे आपके आराम में खलल डालने का डर था।
Besides,
अलावा,
I came to deliver invitations today.
मैं आज निमंत्रण देने आया हूं।
It seems more proper to do it here.
ऐसा लगता है कि यहां ऐसा करना अधिक उचित होगा।
Here.
यहाँ।
Tonight I'll prepare a modest dinner at my humble home.
आज रात मैं अपने साधारण घर पर एक साधारण भोजन तैयार करूंगा ।
I sincerely hope
मुझे पूरी उम्मीद है
you'll honor us with your presence.
आप अपनी उपस्थिति से हमें सम्मानित करेंगे।
To view the Du family's merit-record pillar?
डू परिवार के योग्यता-रिकॉर्ड स्तंभ को देखने के लिए?
An ancestral treasure
एक पैतृक खजाना
has been unearthed in your family too?
क्या आपके परिवार में भी ऐसी कोई बात उजागर हुई है?
Congratulations!
बधाई हो!
But my background…
लेकिन मेरी पृष्ठभूमि...
It doesn't matter.
कोई फर्क नहीं पड़ता कि।
I'm not like that Wei
मैं ऐसा नहीं हूँ वेई
from Chang'an County.
चांगआन काउंटी से।
Today I invited
आज मैंने आमंत्रित किया
only my friends I value highly.
मैं केवल अपने मित्रों को ही अत्यधिक महत्व देता हूँ।
It has nothing to do
इसका इससे कोई लेना-देना नहीं है
with background.
पृष्ठभूमि के साथ.
Lu, of course,
लू, बेशक,
I've admired you for years.
मैं वर्षों से आपकी प्रशंसा करता रहा हूँ।
And Su, you recently discovered
और सु, आपने हाल ही में पता लगाया
several bodies in Wannian County.
वानियान काउंटी में कई शव मिले।
I feel both ashamed and impressed.
मैं शर्मिंदा भी हूं और प्रभावित भी।
You truly are Master Di's disciple.
आप सचमुच मास्टर दी के शिष्य हैं।
Therefore,
इसलिए,
I'm inviting you sincerely.
मैं आपको सच्चे मन से आमंत्रित कर रहा हूँ।
If that's the case,
यदि ऐसा है तो,
I appreciate your kindness.
आपकी उदारता की सराहना है।
I will definitely attend.
मैं अवश्य भाग लूंगा।
Thank you for your generous invitation, Sheriff Du.
आपके उदार निमंत्रण के लिए धन्यवाद, शेरिफ डू।
I'll come.
मैं आता हूँ।
Well then,
तो ठीक है,
thank you.
धन्यवाद।
I'll take my leave now.
अब मैं विदा लेता हूं।
I look forward to seeing you.
मैं आपको देखने के लिए तत्पर हूं।
[To Follow in the Footsteps of the Wise]
[बुद्धिमानों के पदचिन्हों पर चलना]
Gentlemen, everyone in Chang'an knows
सज्जनों, चांगआन में हर कोई जानता है
I don't get along with Wei Tao.
मैं वेई ताओ के साथ नहीं मिलता.
Recently, both the Wei and Du families' merit-record pillars
हाल ही में, वेई और डू दोनों परिवारों के योग्यता-रिकॉर्ड स्तंभ
were unearthed in the south of the city.
शहर के दक्षिण में खुदाई की गई।
I've been busy with official duties
मैं आधिकारिक कर्तव्यों में व्यस्त रहा हूँ
and hadn't had a chance to host a banquet,
और उन्हें भोज आयोजित करने का मौका नहीं मिला था,
but Wei Tao beat me to it.
लेकिन वेई ताओ ने मुझे हरा दिया।
He invited only the gentry.
उन्होंने केवल कुलीन वर्ग को ही आमंत्रित किया।
I, Du Yu,
मैं, तुम यू,
proud of my heritage as a member
एक सदस्य के रूप में अपनी विरासत पर गर्व है
of the Du family of Jingzhao,
जिंगझाओ के डु परिवार के,
am not so arrogant
मैं इतना घमंडी नहीं हूँ
as to socialize only with the gentry.
केवल कुलीन वर्ग के लोगों के साथ ही मेलजोल रखना।
That's why today all the people I invited
इसीलिए आज मैंने जिन लोगों को आमंत्रित किया है, वे सभी
are the talents
प्रतिभाएँ हैं
His Majesty relies on most.
महामहिम सबसे अधिक भरोसा करते हैं।
Chancellor Lu,
चांसलर लू,
thank you very much for honoring us with your presence.
अपनी उपस्थिति से हमें सम्मानित करने के लिए आपका बहुत-बहुत धन्यवाद ।
You're too kind, Sheriff Du.
आप बहुत दयालु हैं, शेरिफ डू।
The wine of your Du family
आपके डू परिवार की शराब
is far better than the century‑old brew
सदियों पुराने पेय से कहीं बेहतर है
from my hometown in Jiangdong.
मेरे गृहनगर जियांगडोंग से।
Palace Attendant, thank you
महल परिचारक, धन्यवाद
for visiting my humble home despite your busy schedule.
अपने व्यस्त कार्यक्रम के बावजूद मेरे साधारण घर पर आने के लिए धन्यवाद ।
Lu and Su are new friends.
लू और सु नये दोस्त हैं।
Although Su currently holds no office,
हालाँकि सु वर्तमान में किसी पद पर नहीं हैं,
he used to be
वह हुआ करता था
the Vice Minister of the Judicial Review Court.
न्यायिक समीक्षा न्यायालय के उप मंत्री ।
More importantly, he's a disciple of Master Di.
इससे भी महत्वपूर्ण बात यह है कि वह मास्टर डि का शिष्य है।
He has a promising future ahead.
उसका भविष्य उज्ज्वल है।
Now that we've had 3 rounds of wine,
अब जबकि हम शराब के तीन दौर पी चुके हैं,
I'd like to show you
मैं आपको दिखाना चाहता हूँ
the newly unearthed treasure
नव-खोजा गया खजाना
of the Du family of Jingzhao.
जिंगझाओ के डू परिवार का।
Bring it in!
इसे अंदर लाओ!
Chancellor Lu, Palace Attendant,
चांसलर लू, महल परिचारक,
please help unveil our family's merit-record pillar.
कृपया हमारे परिवार के योग्यता-रिकॉर्ड स्तंभ का अनावरण करने में मदद करें।
I've been waiting for this moment.
मैं इस पल का इंतज़ार कर रहा था.
Great.
महान।
Truly a relic that has survived six dynasties.
सचमुच यह एक ऐसा अवशेष है जो छह राजवंशों से बचा हुआ है।
How beautiful!
कितनी सुंदर है!
It is indeed a family treasure.
यह वास्तव में एक पारिवारिक खजाना है।
It's just a pity
यह बस अफ़सोस की बात है
the pillar is incomplete.
स्तंभ अधूरा है।
Sheriff Du,
शेरिफ आप,
do you know the content
क्या आप सामग्री जानते हैं
of the missing part?
गायब भाग का?
Of course I do.
बेशक मैं।
Today,
आज,
I, Du Yu, will recite it for everyone.
मैं, डु यू, इसे सबके सामने सुनाऊँगा।
Our ancestor Du Zhou
हमारे पूर्वज डू झोउ
[To Follow in the Footsteps of the Wise]
[बुद्धिमानों के पदचिन्हों पर चलना]
served as Imperial Censor
इंपीरियल सेंसर के रूप में कार्य किया
under Emperor Wu of the Han Dynasty.
हान राजवंश के सम्राट वू के अधीन।
He upheld the law with integrity,
उन्होंने ईमानदारी से कानून का पालन किया,
enforcing order so firmly that the court and officials were impressed.
उन्होंने इतनी दृढ़ता से व्यवस्था लागू की कि अदालत और अधिकारी प्रभावित हुए।
His family later moved
बाद में उनका परिवार
from Nanyang to Maoling in Guanzhong.
नानयांग से गुआनझोंग में माओलिंग तक।
In the year of Ziyan, during Emperor Xuan's reign,
सम्राट झुआन के शासनकाल के दौरान , ज़ियान वर्ष में ,
they held high office and were honored in the Qilin Pavilion.
वे उच्च पद पर थे और उन्हें क़िलिन मंडप में सम्मानित किया गया।
Later they moved to Duling.
बाद में वे डुलिंग चले गये।
From then on, the Du family became a prestigious family in Jingzhao.
तब से, डु परिवार जिंगझाओ में एक प्रतिष्ठित परिवार बन गया।
Ministers Du Ji and Du Shu,
मंत्री डू जी और डू शू,
the Governor of Youzhou during the Wei-Jin period,
वेई-जिन काल के दौरान यूझोउ के गवर्नर ,
accumulated great merits.
महान पुण्य संचित.
Du Yu, Colonel-Director of the Capital,
डू यू, राजधानी के कर्नल-निदेशक,
General Zhennan,
जनरल झेन्नन,
was well-versed in the Spring and Autumn Annals,
वसंत और शरद ऋतु के इतिहास में अच्छी तरह से पारंगत थे ,
a master of both literary and military knowledge,
साहित्यिक और सैन्य ज्ञान दोनों में निपुण ,
and renowned throughout the land.
और पूरे देश में प्रसिद्ध है।
Du family of Jingzhao,
जिंगझाओ का डू परिवार
an ancient family from Han and Wei-Jin dynasties,
हान और वेई-जिन राजवंशों का एक प्राचीन परिवार ,
passed down learning and loyalty
सीख और वफादारी को आगे बढ़ाया
for generations.
पीढ़ियों के लिए.
-Bravo!
-वाह!
Bravo!
वाह!
I propose that,
मैं प्रस्ताव करता हूं कि,
in honor of this
इसके सम्मान में
"generations of learning and loyalty,"
"सीखने और वफादारी की पीढ़ियाँ,"
we drink seven cups in a row!
हम लगातार सात कप पीते हैं!
Good!
अच्छा!
-Please! -Here!
-कृपया! -यहाँ!
Please!
कृपया!
Here.
यहाँ।
Please.
कृपया।
Official Lu.
आधिकारिक लू.
Long time no see.
बहुत दिनों से मुलाकात नहीं हुई।
Attendant Yang.
परिचारक यांग.
His Majesty often speaks of you,
महामहिम अक्सर आपके बारे में बात करते हैं,
praising your unwavering loyalty
आपकी अटूट निष्ठा की प्रशंसा करते हुए
and your many achievements.
और आपकी अनेक उपलब्धियां.
Lu Tong is getting old,
लू टोंग बूढ़ा हो रहा है,
and he's lost an eye.
और उसने एक आँख खो दी है।
His Majesty's safety
महामहिम की सुरक्षा
will depend on you in the future.
भविष्य आप पर निर्भर करेगा.
Everyone, today I've invited
सभी को, आज मैंने आमंत्रित किया है
the most popular music and dance troupe
सबसे लोकप्रिय संगीत और नृत्य मंडली
from the Persian House.
फ़ारसी हाउस से.
We must
हमें
drink to our fill
जी भरकर पीना
and enjoy ourselves tonight.
और आज रात का आनंद लें।
Please.
कृपया।
Chancellor Lu,
चांसलर लू,
excuse me for a moment.
कुछ समय के लिए माफ कीजिये।
Well... Chen Chong is really out of line.
खैर... चेन चोंग वास्तव में लाइन से बाहर है।
He invited the High Priest for drinks,
उसने महायाजक को जलपान के लिए आमंत्रित किया,
and he's not even coming out to greet you.
और वह आपका स्वागत करने के लिए भी बाहर नहीं आ रहा है।
It's fine.
यह ठीक है।
I heard his ancestors were gentry too.
मैंने सुना है कि उनके पूर्वज भी कुलीन थे।
He even has ancestral portraits at home.
यहां तक ​​कि उनके घर पर उनके पूर्वजों के चित्र भी लगे हुए हैं।
Let's go straight to their ancestral hall
चलो सीधे उनके पैतृक हॉल में चलते हैं
and see what his ancestors really looked like.
और देखें कि उसके पूर्वज वास्तव में कैसे दिखते थे।
[Ancestral Virtues and Legacy]
[पैतृक गुण और विरासत]
Chen Chong, where are you?
चेन चोंग, आप कहाँ हैं?
The High Priest has arrived.
महायाजक आ गया है।
Come out and welcome him.
बाहर आओ और उसका स्वागत करो.
[Ancestral Virtues and Legacy]
[पैतृक गुण और विरासत]
So this is his ancestor?
तो ये उसके पूर्वज हैं?
Looks ordinary.
साधारण लगता है.
The painting is ordinary too.
पेंटिंग भी साधारण है.
I'm sure I could buy something like this
मुझे यकीन है कि मैं ऐसा कुछ खरीद सकता हूँ
in the Ghost Market for a few coins.
कुछ सिक्कों के लिए भूत बाजार में।
Exactly.
बिल्कुल।
What do they have to be so proud of?
उन्हें किस बात पर इतना गर्व है?
Sheriff Wei?
शेरिफ वेई?
Chen Chong invited you too?
चेन चोंग ने आपको भी आमंत्रित किया?
Tie yourself up. Don't wait for me to do it.
अपने आप को बाँध लो। मेरे ऐसा करने का इंतज़ार मत करो।
Run!
दौड़ना!
Where do you think you're going?
आपको क्या लगता है आप कहां जा रहे हैं?
Shi Qiansui
शी कियानसुई
is a fifth-rank official appointed by His Majesty!
महामहिम द्वारा नियुक्त पांचवीं रैंक का अधिकारी है !
What are you trying to do?
आप क्या करने का प्रयास कर रहे हैं?
We're writing the word "gentry"
हम "जेंट्री" शब्द लिख रहे हैं
across Chang'an.
चांगआन के पार.
Now,
अब,
we just need this final stroke in Tongji District.
हमें तोंगजी जिले में बस इस अंतिम प्रहार की जरूरत है।
I invited you here
मैंने आपको यहां आमंत्रित किया है
to add that
यह जोड़ने के लिए कि
final stroke.
अंतिम स्ट्रोक.
Let's fight them!
आइये उनसे लड़ें!
Mr. Taiqiu,
श्री ताइकिउ,
I'm Wei Tao.
मैं वेई ताओ हूं।
I'm Du Yu.
मैं डु यू हूं।
Please forgive us for shedding blood in the hall
कृपया हमें हॉल में खून बहाने के लिए माफ़ करें
to slay treacherous merchants.
विश्वासघाती व्यापारियों को मार डालने के लिए।
Stop!
रुकना!
Stop this at once!
इसे तुरंत बंद करो!
Wei and Du,
वेई और आप,
drop the weapons, now!
अब हथियार गिरा दो!
Are you really going to make more mistakes?
क्या आप सचमुच और अधिक गलतियाँ करने जा रहे हैं?
Du Yu, you arranged this banquet
डू यू, आपने इस भोज का आयोजन किया
just to keep us occupied
बस हमें व्यस्त रखने के लिए
so you could come here and kill, didn't you?
तो आप यहां आकर हत्या कर सकते थे, है ना?
Your scheme
आपकी योजना
isn't clever at all.
यह बिल्कुल भी चतुराईपूर्ण नहीं है।
Well, well, Du Yu.
अच्छा, अच्छा, डु यू।
This has nothing to do with you.
इससे आपका कोई लेनादेना नहीं है।
So you stalled me until now
तो तुमने मुझे अब तक रोक रखा है
just so they could come
ताकि वे आ सकें
arrest me.
मुझे गिरफ्तार करो.
Come on then! I, Wei Tao, fear nothing!
तो फिर आओ! मैं, वेई ताओ, किसी बात से नहीं डरता!
Saying that now...
अब कह रहा हूं कि...
are you trying
क्या आप कोशिश कर रहे हैं
to paint me
मुझे रंगने के लिए
as disloyal and unjust?
विश्वासघाती और अन्यायी के रूप में?
Enough talk!
बहुत हो गई बात!
I killed them all anyway.
मैंने वैसे भी उन सबको मार डाला.
Draw your sword.
अपनी तलवार निकालो.
Draw your sword!
अपनी तलवार खींचो!
Tao,
व्यक्ति,
when we were kids,
जब हम बच्चे थे,
I often quarreled with you.
मैं अक्सर तुमसे झगड़ा करता था.
After we both became county sheriffs,
जब हम दोनों काउंटी शेरिफ बन गए,
I even boasted
मैंने तो यहाँ तक दावा किया
I'd eliminate you.
मैं तुम्हें ख़त्म कर दूंगा.
That was only because
ऐसा केवल इसलिए था क्योंकि
my sister married you.
मेरी बहन ने तुमसे शादी की.
She raised me,
उसने मुझे पाला,
and she's the one I loved most.
और वह वह है जिसे मैं सबसे अधिक प्यार करता था।
I was just jealous.
मुझे तो बस ईर्ष्या हो रही थी।
But ever since
लेकिन तब से
we started searching for the merit-record pillars together
हमने एक साथ योग्यता-रिकॉर्ड स्तंभों की खोज शुरू की
and swore to wipe out
और मिटा देने की कसम खाई
all villains of the Jinguang Society,
जिंगुआंग सोसाइटी के सभी खलनायक,
I've seen you
मैंने तुम्हें देखा है
as my big brother.
मेरे बड़े भाई के रूप में.
And now,
और अब,
how can you abandon me
तुम मुझे कैसे छोड़ सकते हो?
and shoulder all this by yourself?
और यह सब अकेले ही वहन करना?
Du Yu!
डू यू!
Tao!
व्यक्ति!
Lu Lingfeng is nothing
लू लिंगफ़ेंग कुछ भी नहीं है
to be afraid of!
इससे डर!
We can just work together,
हम बस एक साथ काम कर सकते हैं,
take him down first,
पहले उसे नीचे उतारो,
and then kill these two evil merchants!
और फिर इन दो दुष्ट व्यापारियों को मार डालो!
W-wait, wait!
रुको, रुको!
You're all gentry.
आप सभी सज्जन हैं।
What now?
अब क्या?
You're going to use force now?
अब आप बल प्रयोग करने जा रहे हैं?
Three days ago, you found that Chen Chong
तीन दिन पहले, आपने पाया कि चेन चोंग
is from the Chen family of Yingchuan,
यिंगचुआन के चेन परिवार से है,
so you didn't kill him—
तो तुमने उसे नहीं मारा—
that was you, Du Yu, wasn't it?
वह तुम थे, डु यू, है ना?
It was me. So what?
वो मैं था। तो क्या हुआ?
Su Wuming, you were right.
सु वुमिंग, आप सही थे।
Du Yu has never killed anyone.
डु यू ने कभी किसी की हत्या नहीं की है।
All the evil merchants of the Jinguang Society
जिंगुआंग समाज के सभी दुष्ट व्यापारी
were killed by me alone.
वे अकेले मेरे द्वारा मारे गए थे।
Tao!
व्यक्ति!
They tracked us here,
उन्होंने हमें यहां ट्रैक किया,
so they must have evidence already.
इसलिए उनके पास पहले से ही सबूत मौजूद होंगे।
Why do you
तुम क्यों करते हैं
keep trying to take it all on yourself?
क्या आप सब कुछ अपने ऊपर लेने की कोशिश करते रहते हैं?
Actually, we don't have evidence.
दरअसल, हमारे पास सबूत नहीं हैं।
But Official Lu has sent people
लेकिन अधिकारी लू ने लोगों को भेजा है
to infiltrate the Jinguang Society
जिंगुआंग सोसाइटी में घुसपैठ करने के लिए
and gathered some information.
और कुछ जानकारी एकत्र की।
Be careful! Don't damage it!
सावधान! इसे नुकसान मत पहुँचाओ!
Make way! Make way!
रास्ता बनाओ! रास्ता बनाओ!
Everyone, set aside
सभी लोग, एक तरफ हट जाओ
what you're doing for a moment!
एक क्षण के लिए सोचो कि तुम क्या कर रहे हो!
I've brought you some wine!
मैं आपके लिए कुछ शराब लाया हूँ!
Come on, have a drink.
आओ, कुछ पी लो।
Come on.
चलो भी।
Is there more?
क्या यहां और है?
A month ago,
एक महीने पहले,
the Jinguang Society was expanding their villa.
जिंगुआंग सोसाइटी अपने विला का विस्तार कर रही थी।
While digging the foundation,
नींव खोदते समय,
they found two stone pillars
उन्हें दो पत्थर के खंभे मिले
not far from each other.
एक दूसरे से ज्यादा दूर नहीं।
Experts later confirmed
बाद में विशेषज्ञों ने पुष्टि की
that one is the Wei family's merit-record pillar,
वह वेई परिवार का योग्यता-रिकॉर्ड स्तंभ है,
and the other is the Du family's.
और दूसरा डू परिवार का है।
Both are treasures.
दोनों ही खजाने हैं।
Those laborers came from humble backgrounds,
वे मजदूर साधारण पृष्ठभूमि से आये थे,
but even they had heard the saying,
लेकिन उन्होंने भी यह कहावत सुनी थी,
"South of the city live the Weis and the Dus, only 5 feet from Heaven."
"शहर के दक्षिण में वेईस और डस रहते हैं, जो स्वर्ग से केवल 5 फीट की दूरी पर हैं।"
That's not right.
यह सही नहीं है.
Our Tang Empire's Chang'an
हमारे तांग साम्राज्य का चांगआन
and the Sui Dynasty's Chang'an
और सुई राजवंश के चांगआन
are the same city.
एक ही शहर हैं.
But the old site of Chang'an
लेकिन चांगआन का पुराना स्थल
before Sui and Tang lies to
इससे पहले कि सुई और तांग झूठ बोलें
the northwest of present‑day Chang'an.
वर्तमान चांगआन के उत्तर-पश्चिम में।
But the Jinguang Society's villa in the south
लेकिन दक्षिण में जिंगुआंग सोसाइटी का विला
shouldn't be far from the old Chang'an.
पुराने चांगआन से दूर नहीं होना चाहिए।
It's not strange that
यह अजीब बात नहीं है कि
that area once held the old residences
उस क्षेत्र में कभी पुराने आवास हुआ करते थे
of the Wei and Du families.
वेई और डू परिवारों का।
Yang Ji, keep going.
यांग जी, चलते रहो।
Not long after, the news spread.
कुछ ही देर बाद यह खबर फैल गई।
The Wei and Du families
वेई और डू परिवार
each sent people to negotiate,
प्रत्येक ने बातचीत के लिए लोगों को भेजा,
willing to pay a high price to buy them back.
उन्हें वापस खरीदने के लिए ऊंची कीमत चुकाने को तैयार हैं ।
Great.
महान।
With their ancestors' merit-record pillars,
अपने पूर्वजों के योग्यता-रिकॉर्ड स्तंभों के साथ,
their families would gain even more prestige.
उनके परिवारों को और भी अधिक प्रतिष्ठा मिलेगी।
Smash them!
उन्हें तोड़ दो!
He Bi,
वह द्वि,
you married Wei Jia.
आपने वेई जिया से शादी की।
That makes you a son‑in‑law
इससे आप दामाद बन जाते हैं
of the Wei family of Jingzhao.
जिंगझाओ के वेई परिवार का।
How could you do something like this?
आप ऐसा कुछ कैसे कर सकते हैं?
Our Wei family has no such son‑in‑law!
हमारे वेई परिवार में ऐसा कोई दामाद नहीं है!
Lu Lingfeng, I respect you.
लू लिंगफेंग, मैं आपका सम्मान करता हूं।
Su Wuming, I admire you.
सु वुमिंग, मैं आपकी प्रशंसा करता हूँ।
Gentlemen,
सज्जनो,
please wait a moment.
कृपया कुछ देर इंतज़ार करें।
After I kill
मेरे मारने के बाद
these two evil merchants,
ये दो दुष्ट व्यापारी,
I will turn myself in!
मैं अपने आप को सौंप दूँगा!
The Yongzhou Judicial Official is present!
योंगझोउ न्यायिक अधिकारी उपस्थित हैं!
How dare you kill anyone!
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई किसी को मारने की!
Let's clarify what happened first.
आइये पहले यह स्पष्ट करें कि हुआ क्या था।
When returning them, He Bi ordered
उन्हें वापस करते समय, हे बी ने आदेश दिया
a piece of each family's merit-record pillar
प्रत्येक परिवार के योग्यता-रिकॉर्ड स्तंभ का एक टुकड़ा
to be cut off,
काट दिया जाना,
saying they would be used
यह कहते हुए कि उनका उपयोग किया जाएगा
to build stepping stones
कदम रखने के लिए पत्थर बनाना
for the Jinguang Society's villa.
जिंगुआंग सोसाइटी के विला के लिए।
You two are clever.
तुम दोनों चतुर हो.
Seeing the merit-record pillars incomplete,
योग्यता-रिकॉर्ड स्तंभों को अधूरा देखकर,
you figured out why.
तुम्हें पता चल गया क्यों.
So you sneaked into the Jinguang Society at night
तो आप रात में जिंगुआंग सोसाइटी में घुस गए
and took back the missing pieces.
और गायब हुए टुकड़े वापस ले लिए।
[Du]
[का]
I believe
मुझे विश्वास है
it was that night
यह वह रात थी
that turned hostility into peace between you.
जिसने आपके बीच शत्रुता को शांति में बदल दिया।
Our families are like brothers
हमारे परिवार भाई जैसे हैं
and have never had grudges.
और कभी कोई द्वेष नहीं रखा।
What hostility?
कैसी दुश्मनी?
Tao.
व्यक्ति।
Gentlemen.
सज्जनो!
Destroying the merit-record pillars
योग्यता-रिकॉर्ड स्तंभों को नष्ट करना
was He Bi's doing alone.
क्या यह काम हे बी अकेले कर रही थी?
Why did you kill innocent people?
तुमने निर्दोष लोगों को क्यों मारा?
Innocent?
मासूम?
I'll say it again.
मैं इसे फिर से कहूंगा.
I killed them all by myself.
मैंने उन सबको अकेले ही मार डाला।
Du Yu had nothing to do with it.
डु यू का इससे कोई लेना-देना नहीं था।
Du Yu,
डु यू,
although you've helped me before,
हालाँकि आपने पहले भी मेरी मदद की है,
at most you are an accomplice.
अधिक से अधिक आप एक सहयोगी हैं।
Put down your weapon now!
अब अपना हथियार नीचे रख दो!
Ridiculous.
हास्यास्पद।
Wei and Du families are one.
वेई और डू परिवार एक हैं।
We share glory and shame together.
हम गौरव और शर्म को एक साथ साझा करते हैं।
Moreover, you're my brother-in-law,
इसके अलावा, आप मेरे बहनोई हैं,
my lifelong role model.
मेरे जीवन भर के आदर्श.
If I'm not mistaken,
अगर मैं गलत नहीं हूं तो,
in your agreement,
आपके समझौते में,
the merchants of Chang'an County
चांगआन काउंटी के व्यापारी
should be handled by Wei Tao,
वेई ताओ द्वारा संभाला जाना चाहिए,
and those of Wannian County should be handled by Du Yu.
और वानियान काउंटी के मामलों को डू यू द्वारा संभाला जाना चाहिए।
Du Yu, every time you kill,
डु यू, हर बार जब तुम मारते हो,
it's with one fatal strike.
यह एक घातक प्रहार से होता है।
With such excellent martial skills,
ऐसे उत्कृष्ट युद्ध कौशल के साथ,
wouldn't it be better for you to fight on the battlefield
क्या आपके लिए युद्ध के मैदान में लड़ना बेहतर नहीं होगा
and serve the Tang Empire?
और तांग साम्राज्य की सेवा करें?
Stop wasting words!
शब्दों को बर्बाद करना बंद करो!
Yu,
यू,
I'm the one who led you astray.
मैं ही वह हूं जिसने तुम्हें गुमराह किया।
Answer me!
मुझे जवाब दें!
Why kill innocents?
निर्दोषों की हत्या क्यों?
And why target only the merchants of the Jinguang Society?
और केवल जिंगुआंग सोसाइटी के व्यापारियों को ही क्यों निशाना बनाया गया ?
Because I wanted to.
क्योंकि मैं चाहता था.
I actually want to know
मैं वास्तव में जानना चाहता हूँ
how you
आप कैसे
traced us.
हमें खोज निकाला.
A drop of Fengli fluid.
फेंगली द्रव की एक बूंद.
Wei Tao,
वेई ताओ,
this headache has tormented you
इस सिरदर्द ने तुम्हें परेशान कर दिया है
for a long time, hasn't it?
लंबे समय से, है ना?
Your wife, Du Juniang, sought out famous doctors
आपकी पत्नी, डू जुनियांग, प्रसिद्ध डॉक्टरों की तलाश में थीं
and finally found the Sifang Cane Shop.
और अंततः सिफांग केन शॉप मिल गई।
Lady, what would you like to buy?
महिला, आप क्या खरीदना चाहेंगे?
Sir,
महोदय,
my husband suffers from a chronic headache.
मेरे पति को लगातार सिरदर्द की समस्या रहती है।
I heard you have a cure.
मैंने सुना है आपके पास इसका इलाज है।
Yes, I do.
हा करता हु।
How much do you need?
आपको कितना चाहिए?
She saw the Fengli fluid
उसने फेंगली द्रव देखा
that the old owner had preserved for years.
जिसे पुराने मालिक ने वर्षों तक संभाल कर रखा था।
But because of its origin,
लेकिन इसकी उत्पत्ति के कारण,
your wife would surely find it unpalatable,
आपकी पत्नी को यह निश्चित रूप से अरुचिकर लगेगा,
so she simply bought that Fengli beast
इसलिए उसने बस उस फेंगली जानवर को खरीद लिया
at a high price.
ऊंची कीमत पर.
Ridiculous!
हास्यास्पद!
Do Master Di's disciples solve cases
क्या मास्टर दी के शिष्य मामले सुलझाते हैं?
purely by guesswork?
केवल अनुमान से?
Not entirely by guesswork.
पूरी तरह से अनुमान से नहीं।
I believe by now
मेरा मानना ​​है कि अब तक
someone has already found
किसी ने पहले ही पा लिया है
that Fengli beast in your residence.
आपके निवास में वह फेंगली जानवर।
I really want to see
मैं वास्तव में देखना चाहता हूं
what it looks like.
क्या ऐसा लग रहा है।
What are you doing?
आप क्या कर रहे हो?
Put down our Fengli beast!
हमारे फेंगली जानवर को नीचे रखो!
That's for treating my father's headache!
यह मेरे पिता के सिरदर्द के इलाज के लिए है!
Don't shout.
चिल्लाओ मत.
Stay calm in danger, and unmoved by favor or disgrace.
खतरे में भी शांत रहें, तथा पक्षपात या अपमान से विचलित न हों।
Qing,
किंग,
always remember this sentence.
इस वाक्य को हमेशा याद रखें.
Wei Tao.
वेई ताओ.
Your way of killing He Qian
हे कियान को मारने का तुम्हारा तरीका
was extremely cruel.
अत्यंत क्रूर था।
That can't be just because
ऐसा सिर्फ इसलिए नहीं हो सकता क्योंकि
he was He Bi's younger brother.
वह हे बी का छोटा भाई था।
There must be another reason.
इसका कोई और कारण अवश्य होगा।
What reason could there be?
इसका क्या कारण हो सकता है?
Since you've figured it all out,
चूँकि आपने सब कुछ समझ लिया है,
I, Wei Tao, the murderer,
मैं, वेई ताओ, हत्यारा,
have nothing to say.
कहने को कुछ नहीं है.
Du Yu!
डू यू!
Don't blame me
मुझे दोष मत दो
for using Su Wuming's life to force you.
सु वुमिंग के जीवन का उपयोग करके आपको मजबूर करने के लिए।
We're willing to face justice.
हम न्याय का सामना करने को तैयार हैं।
But these two villains must die!
लेकिन इन दो खलनायकों को मरना ही होगा!
Lu Lingfeng from the Lu family of Fanyang, please grant us this!
फानयांग के लू परिवार से लू लिंगफेंग, कृपया हमें यह प्रदान करें!
Hide outside now!
अब बाहर छिप जाओ!
Lu Lingfeng, I'll hold this one back.
लू लिंगफेंग, मैं इसे वापस पकड़ लूंगा।
You take them down one by one.
आप उन्हें एक-एक करके नीचे ले जाइये।
Ms. Chu,
सुश्री चू,
please protect these two people.
कृपया इन दो लोगों की रक्षा करें.
I can handle
मैं संभाल सकता हूं
Wei and Du myself.
वेई और डू स्वयं।
[Ancestral Virtues and Legacy]
[पैतृक गुण और विरासत]
Wei, I also believe
वेई, मेरा भी मानना ​​है
you would never kill so many people
आप इतने सारे लोगों को कभी नहीं मारेंगे
for no reason.
बिना किसी कारण के।
If there's more to it,
यदि इसमें और भी कुछ है,
you can tell us the truth.
आप हमें सच बता सकते हैं.
I, Wei Tao, the murderer,
मैं, वेई ताओ, हत्यारा,
have nothing to say!
कहने को कुछ नहीं है!
Du Yu!
डू यू!
Where is the dignity of your noble background?
आपकी कुलीन पृष्ठभूमि की गरिमा कहां है ?
Tao,
व्यक्ति,
we didn't finish writing the word "gentry" in Chang'an.
हमने चांगआन में "जेंट्री" शब्द लिखना पूरा नहीं किया ।
This is our greatest regret
यह हमारा सबसे बड़ा अफसोस है
in this life.
इस जीवन में.
Don't do anything foolish.
कोई भी मूर्खतापूर्ण काम मत करो.
Won't it be better if we
क्या यह बेहतर नहीं होगा यदि हम
enter the afterlife together someday?
क्या हम किसी दिन एक साथ परलोक में प्रवेश कर सकेंगे?
[Yongzhou Prefecture Office]
[योंगझोउ प्रान्त कार्यालय]
Madam, are you beating the drum
मैडम, क्या आप ढोल पीट रही हैं?
to seek justice for Wei Tao and Du Yu?
वेई ताओ और डू यू के लिए न्याय मांगने के लिए?
They
वे
have already confessed to the murders.
उन्होंने पहले ही हत्या की बात कबूल कर ली है।
Please do not waste your effort.
कृपया अपना प्रयास व्यर्थ न करें।
Official Lu,
आधिकारिक लू,
I am not beating the drum to seek justice.
मैं न्याय पाने के लिए ढोल नहीं पीट रहा हूं।
I only want the missing merit-record pillars
मैं केवल लुप्त योग्यता-रिकॉर्ड स्तंभ चाहता हूँ
of the Wei and Du families back.
वेई और डू परिवारों की वापसी।
Though the broken merit-record pillars
यद्यपि योग्यता-रिकॉर्ड के स्तंभ टूट गए हैं
of the Wei and Du families
वेई और डू परिवारों के
were used as murder weapons,
हत्या के हथियार के रूप में इस्तेमाल किए गए थे,
they are still part of the honor
वे अभी भी सम्मान का हिस्सा हैं
our ancestors left us.
हमारे पूर्वज हमें छोड़ कर चले गये।
I ask the office to show mercy
मैं कार्यालय से दया दिखाने का अनुरोध करता हूँ
and return them.
और उन्हें वापस कर दें.
This is also the wish of the Wei and Du clans
वेई और डू कुलों की भी यही इच्छा है
from the south of the city.
शहर के दक्षिण से.
Hand her over!
उसे सौंप दो!
Everyone, quiet down!
सब लोग, शांत हो जाओ!
Everyone, please calm down!
सभी लोग कृपया शांत हो जाएं!
[Wei Mansion]
[वेई हवेली]
-Hand her over. -My Lady.
-उसे सौंप दो. -मेरी लेडी.
Look at these ruffians.
इन बदमाशों को देखो.
What do you want?
आप क्या चाहते हैं?
Hand over our lady!
हमारी महिला को सौंप दो!
Wei is a murderer,
वेई एक हत्यारा है,
and he kidnapped our lady.
और उसने हमारी महिला का अपहरण कर लिया।
If you still refuse to return her,
यदि आप अभी भी उसे वापस करने से इनकार करते हैं,
don't blame us for being rude!
असभ्य होने के लिए हमें दोष मत दो!
-Right! -Exactly.
-ठीक! -बिल्कुल.
Why doesn't He Bi dare come himself?
हे बी स्वयं आने की हिम्मत क्यों नहीं करता?
Does our master need to show up
क्या हमारे स्वामी को प्रकट होने की आवश्यकता है?
for something this trivial?
इतनी छोटी सी बात के लिए?
Fine.
अच्छा।
If you've got the guts,
अगर तुममें हिम्मत है,
come into our Wei residence and take her.
हमारे वेई निवास में आओ और उसे ले जाओ।
You...
आप...
[Wei Mansion]
[वेई हवेली]
Brothers!
भाई बंधु!
There are no men in their house!
उनके घर में कोई पुरुष नहीं है!
Let's barge in and take her!
चलो, अंदर घुसकर उसे ले जाएं!
Sir He said
सर उन्होंने कहा
whoever brings back that crazy woman
जो भी उस पागल औरत को वापस लाएगा
will be well rewarded!
अच्छा इनाम मिलेगा!
-Okay! -Let's go!
-ठीक है, चलिए चलते हैं!
Let's go in and take her!
चलो अंदर चलें और उसे ले चलें!
-Hand her over!
-उसे सौंप दो!
A few women think they can fight?
कुछ महिलाएं सोचती हैं कि वे लड़ सकती हैं?
Boss!
मालिक!
When villains break into our home,
जब खलनायक हमारे घर में घुसते हैं,
what should we do?
काय करते?
Kill!
मारना!
Spare us!
हमें छोड़ दो!
Have mercy!
दया करना!
Lady, spare us! Please!
लेडी, हमें छोड़ दो! प्लीज़!
Lady, have mercy!
लेडी, दया करो!
We just took the money.
हमने तो बस पैसे ले लिये।
We're not risking our lives.
हम अपनी जान जोखिम में नहीं डाल रहे हैं।
Please don't kill me!
कृपया मुझे मत मारो!
We'll never dare come back again!
हम फिर कभी वापस आने की हिम्मत नहीं करेंगे!
Never again!
फिर कभी नहीं!
We won't dare!
हम हिम्मत नहीं करेंगे!
Really?
वास्तव में?
This Du Juniang truly has the spirit
इस डु जुनियांग में सचमुच आत्मा है
of Lady Xun Guan and Xie Daoyun.
लेडी ज़ुन गुआन और ज़ी दाओयुन की।
Indeed.
वास्तव में।
My female disciple is just like that.
मेरी महिला शिष्या भी ऐसी ही है।
She's also good at acupuncture.
वह एक्यूपंक्चर में भी अच्छी है।
Wei Jia's condition
वेई जिया की हालत
has improved significantly.
में काफी सुधार हुआ है।
She's no longer crying or making a fuss.
वह अब न तो रोती है और न ही शोर मचाती है।
If I could continue treating her
अगर मैं उसका इलाज जारी रख पाता
for another week or so,
अगले एक या दो सप्ताह तक,
she would recover fully
वह पूरी तरह से ठीक हो जाएगी
and remember everything.
और सब कुछ याद रखें.
Unfortunately...
दुर्भाग्य से...
What?
क्या?
Juniang said
जुनियांग ने कहा
she's doing well now.
वह अब अच्छा कर रही है.
She has decided
उसने फैसला कर लिया है
to stop treating Wei Jia.
वेई जिया का इलाज बंद करने के लिए कहा।
Why?
क्यों?
I see.
अच्छा ऐसा है।
She was afraid Wei Jia
वह डर गई थी वेई जिया
would remember the past.
अतीत को याद करेंगे.
So they really are hiding something.
तो वे सचमुच कुछ छिपा रहे हैं।
But Wei Tao
लेकिन वेई ताओ
refuses to say anything,
कुछ भी कहने से इंकार कर दिया,
and so does Juniang.
और जुनियांग भी ऐसा ही करता है।
What should we do?
काय करते?
We question He Bi.
हम हे बी से सवाल करते हैं।
Sir,
महोदय,
ever since I became a captain,
जब से मैं कप्तान बना हूँ,
my master has been teaching me the law.
मेरे स्वामी मुझे कानून सिखा रहे हैं।
At the moment,
इस समय,
He Bi hasn't broken any laws.
हे बी ने कोई कानून नहीं तोड़ा है।
How can we question him?
हम उससे सवाल कैसे कर सकते हैं?
You're right.
आप ठीक कह रहे हैं।
What should we do?
काय करते?
Yingtao, why don't you give it a try?
यिंगताओ, तुम इसे क्यों नहीं आज़माते?
Alright.
ठीक है।